Translator: Magnus Kjer
Reviewer: Louise Frilund
Mennesker i den udviklede verden,
bruger mere end 90 procent af deres liv indenfor,
hvor de indånder og kommer i kontakt
med trillioner af livsformer, usynlige for det blotte øje:
Mikroorganismer.
Bygninger er komplekse økosystemer,
som er en vigtig kilde
af mikrober der er gode for os,
og nogle der er dårlige for os.
Hvad bestemmer hvilke typer, og fordelingen
af mikrober indenfor?
Bygninger er koloniseret af luftbårne mikrober
der kommer ind gennem vinduer
og gennem mekaniske ventilationssystemer.
Og de bliver båret indenfor
af mennesker og andre dyr.
Mikrobernes skæbne indenfor,
afhænger af komplekse sammenspil
med mennsker,
og med det menneskebyggede miljø.
Og i dag, arbejder arkitekter og biologer
sammen om
at udforske smarte bygnings løsninger,
der vil skabe
sunde bygninger for os.
Vi bruger utroligt meget tid
inde i bygninger
der er ekstremt kontrollerede miljøer,
som denne bygning her --
omgivelser der har mekanisk udluftende systemer
der indeholder filtrering,
opvarmning og klimaanlæg.
Eftersom vi bruger al den tid indenfor,
er det vigtigt at forstå
hvordan det påvirker vores helbred.
Ved "Centret for Biologi og det Konstruerede Miljø",
udførte vi et studie i et hospital
hvor vi tog prøver af luften
og udvandt DNA
fra mikroberne i luften.
Her kiggede vi på 3 forskellige typer rum.
Vi kigggede på rum med mekanisk udluftning,
disse er de blå datapunkter.
Vi kiggede på rum med naturlig udluftning,
hvor hospitalet lod os slukke for den mekaniske udluftning
i en fløj af bygningen
og lirke de vinduer åbne
der ikke længere var i brug,
de satte dem dog i brug på grund af vores studie.
Vi tog også prøver af luften udenfor.
Hvis du ser på x-aksen af denne graf,
vil du se hvad vi normalt gerne vil opnå --
hvilket er at holde alt udendørs, ude --
det klarer vi med mekanisk udluftning.
Så hvis du kigger på de grønne datapunkter,
hvilket er luft udefra,
vil du se, at der er en stor mangfoldighed blandt mikroberne,
eller forskellige typer af mikrober.
Hvis du kigger på de blå datapunkter,
som er mekanisk udluftet luft,
er det ikke lige så mangfoldigt.
Men mindre mangfoldighed
er ikke nødvendigvis godt for helbredet.
Hvis du kigger på y-aksen på denne graf,
vil du se, at i den mekanisk udluftede luft,
har du en større sandsynlighed
for at støde på potentielle sygdomsfremkaldende organismer,
eller 'baktusser',
end hvis du er udendørs.
For at forstå hvorfor,
tog vi vores data
og satte det ind i et ordinations diagram,
hvilket er et statistisk kort
der fortæller dig noget
om hvor meget de enkelte gupper af mikrober har til fælles
i de forskellige prøver.
Datapunkterne tæt på hinanden
er mikroorganismer med flere ligheder med hinanden
end datapunkter langt fra hinanden.
Og det første du kan se fra denne graf,
er, hvis du kigger på de blå datapunkter,
som er mekanisk ventileret luft
de er ikke blot en delmængde af de grønne datapunkter,
som er udendørs luft.
Vi har fundet ud af, at mekanisk ventileret luft,
ligner mennesker.
Det har mikrober i sig
der normalt ses i sammenhæng med din hud,
og med din mund - vores spyt.
Og det er fordi
vi alle konstant frigiver mikrober.
Så alle jer lige nu
deler jeres mikrober med hinanden.
Og når man er udenfor,
har den type luft mikrober
der normalt er i sammenhæng med blade fra planter og jord.
Hvorfor betyder dette noget?
Det er brugbart fordi sundhedspleje industrien
er den næststørste forbruger af energi
i USA.
Hospitaler bruger to en halv gange
så meget energi som kontorbygninger.
Og denne model vi arbejder med
i hospitaler,
og mange, mange andre slags bygninger,
er at holde det udendørs ude.
Og denne model
er ikke nødvendigvis det bedste for vores helbred.
Og denne kæmpe mængde
nosokomielle infektioner,
eller infektioner opstået på hospitaler,
er et tegn på det er på tide
vi genovervejer vores nuværende metoder.
Så ligesom vi kontrollerer nationalparker,
hvor vi fremmer vækst blandt visse arter
og vi mindsker væksten blandt andre,
arbejder vi mod at tænke på bygninger
der benytter rammerne bag et økosystem
hvor vi kan fremme de typer mikrober
vi gerne vil have indendørs.
Jeg har hørt nogen sige
at du er lige så sund som din mave.
Og derfor spiser mange mennesker probiotisk yoghurt
for at fremme en sund flora i maven.
Og hvad vi i sidste ende gerne vil gøre
er at kunne bruge dette koncept
til at fremme en sund gruppe
af mikroorganismer indenfor.
Tak.
(Bifald)